Dear audience, I would like to continue my explanation.
Kính thưa đại chúng Yến xin trả lời tiếp
My mother passed away three years ago, and now my
ạ Mẹ tôi đã chết được 3 năm rồi nay gia
family wants to bathe her according to custom.
đình muốn tắm cho cụ theo phong tục Anh
My older brother took her photo to the
trai tôi có mang ảnh của cụ xuống chỗ
Quang Tung Temple in Hai Phong to have it checked,
chùa Thầy Quảng Tùng ở Hải Phòng để xem
as my family lives nearby. The monk said that if we
vì gia đình tôi ở gần đó thầy nói nếu
take my mother there this year, it will
đưa mẹ tôi nên năm nay thì
coincide with my death, as I am her daughter. My
trùng với tôi là con gái phải bỏ
family called me back and insisted that I
mạng gia đình gọi tôi về và bắt phải
bring her photo back for the check and perform the ceremony.
mang ảnh của cụ đi xem lại rồi làm lễ
I told them I am currently practicing at Ba
Tôi có bảo tôi đang tu tập tại chùa Ba
Vang Temple under the guidance of the monk and a
Vàng theo sự chỉ dạy của sư thầy và của
nun, so I can handle it myself. My brother said that we
cô nên tôi tự lo nên anh trai tôi bảo
shouldn't take her there this year
năm nay tạm thời không đưa
and that I shouldn't have it checked. He also said that if
cụ lên nữa và nói nên tôi không xem Và
anything happens during the ceremony, they shouldn't blame me. I
làm lễ có mệnh hệ gì thì đừng trách tôi
don't know what to do. Please
không biết nên làm như thế nào xin cô
guide me. I understand that
chỉ dạy cho tôi nhé Tôi được biết khi mẹ
49 days after my mother's death, my eldest brother
tôi nằm xuống được 49 ngày anh cả tôi đã
consulted a monk in our hometown. The monk said there was a curse
theo một thầy sư ở quê Thầy bảo có trùng
and that we had to bury nine hatched eggs
và phải yểm chín quả trứng đã ấp thành
and dig a hole and pour a large amount of porridge
hình xuống và đào hố đổ một lô to cháo
into the grave. Now I don't know what to do. Please
xuống mé mộ giờ tôi không biết tính sao
guide me. Dear
được xin cô chỉ dạy cho tôi à Kính thưa
Buddhist followers, I previously spoke about the
phật tử Hôm trước Yến đã nói về chiếc
curse, and today I will continue...  Let me reiterate
trùng thì hôm nay Yến cũng sẽ nói lại
for everyone: if, within a
cho đại chúng nhá tức là nếu như trong
family, due to shared karma
gia đình mình mà do cộng nghiệp với mình
from a previous life, someone committed
trong tiền kiếp trước là cùng nhau làm
evil deeds together, the person who committed the most evil will
các việc ác thì cái người làm ác nhất sẽ
die. Then, for example, at 49
chết sau đó là có hiện tượng là ví dụ 49
or 35, another person dies, and then
hay 35 thì lại chết tiếp một người chết
another dies. That's karma
tiếp một người đó là nghiệp nó trùng nhé
overlapping.
trùng nghiệp với nhau thế thì cái hiện
This phenomenon exists in this world.
tượng đó ở thế gian này là có thầy chúng
So, when people call
ạ Thế thì khi những cái nhà người ta gọi
it "overlapping," it's about overlapping time,
là Trùng là trùng thời gian chứ không
not some kind of insect or
phải có một con trùng nào đi bắt nhé hay
demon.
một quỷ trùng nào đi bt đại chúng rõ
Do you understand? It means they have that kind of karma, so
chưa tức là họ có cái nghiệp như vậy cho
they die at that time. For example, 351,
nên họ chết vào cái thời gian ví dụ 351
351 is overlapping. Or, after 100 or
351 là trùng hoặc là cứ hết 100 hay là
a year, someone else dies. That's
hết một năm thì lại người khác chết gọi
overlapping time because they all created
là trùng trùng thời gian do họ cùng tạo
karma together. For example, a general commands,
nghiệp thấy nhá ví dụ một ông tướng chỉ
a deputy general, and someone else
huy một ông phó tướng một ông cái gì đó
joins in oppression and robbery. Later, under certain
đi cùng đàn áp cùng cướp bóc về sau này
conditions, they are reborn into the same
có một điều kiện sinh về trong một dòng
lineage. After the general dies,
tộc thì cái người tướng chết xong thì
a year later the deputy general dies, and the year after that the other one
đến một năm sau ông phó tướng chết năm
dies.  It's a cycle of
sau nữa lại ông kia chết tức là lần lượt
evil, one after another, until all the leaders of
theo cái ác đấy là hết mấy cái ông đầu
this group are gone. Then,
chòm này là thôi thôi Xong rồi thì lại
after a few more years, the person who
mấy năm sau nữa thì lại đến cái người là
enjoys the benefits and rejoices will continue to follow their
hưởng được cái lợi dưỡng đó mà hoan hỉ
share of the benefits and die, die, die,
thì lại cứ thế theo cái phần hưởng lại
die. Do you understand
chết chết chết đầy chúng rõ cái trùng là
why this cycle is caused by karma? It's very simple in Buddhism.
do gì chưa do nghiệp trong Phật pháp rất
Because we know that evil karma
là đơn giản vì mình biết nghiệp ác cho
causes death, the people
nên chết như vậy thì chính những người ở
in this family, if they chant sutras, perform rituals, release animals, give alms, make offerings, and
trong gia đình này họ tụng kinh Bái xám
do good deeds together, then they will
cả họ cùng làm những việc đó thì họ sẽ
experience a cycle of good karma. This means they change their karma,
là trùng gì trùng Phúc tức là họ đổi
and the good karma of one person will
nghiệp rồi thì cứ phúc của người này rồi
manifest in another a year later, and then again in yet another
đại đến một năm sau lại phúc lại phát ở
year later. They will all transform their
người kia một năm sau phúc lại phát ở
karma together. And if someone tells you that
Nghiệp Thế còn nếu như người ta xem bói
you're experiencing a cycle with your mother,
cho chị là trùng với mẹ chị như thế kia
you just need to chant sutras, perform rituals, observe precepts, and do
chị về chị chỉ tụng kinh lễ bái Trì giới
good deeds, and you will separate yourself from your
làm phúc là chị sẽ tách khỏi nghiệp ra
past karma and your mother. You don't need to
quá khứ ra với mẹ thôi nhá Không cần
believe it or not, do you understand?
phải tin hay không tin để chúng rõ chưa
We just need to see the cycle within 49 days, 100 days,
Mình chỉ cần trong 49 ngày hay 100 ngày
1 year, 2 years, or 3 years.  When
hay là 1 năm 2 năm 3 năm cái người nhà
I die, if I practice filial piety and righteousness, doing good deeds, making offerings, and giving
mình chết ấy mình tu Hạnh Hiếu Nghĩa làm
alms,
phước cúng dường bố thí thì cái Phước
my merit will increase, and no one can die.
của mình sẽ tăng không ai có thể chết
Everyone understands, right?
được đầy chúng rõ chưa thấy nhá tự mình
You can transform your own karma.
mình có thể chuyển hóa nghiệp của mình
Respectfully, to the assembly,
kính thưa đại chúng Câu hỏi tiếp theo ạ
I have another question. I have a question: At home, I often
Tôi có điều thắc mắc là ở nhà tôi thường
recite the Ksitigarbha Bodhisattva Vow Sutra and the
đi tụng thất thất lai tuần cho các hương
Maudgalyayana Repentance Sutra for the deceased.
linh mới mất trong đó có kinh Địa Tạng
I think these two sutras are about the same
thì Theo tôi nghĩ là hai quyển kinh cùng
Ksitigarbha Bodhisattva, and the
là một Bồ Tát Địa Tạng thôi và Bồ Tát
Maudgalyayana Repentance Sutra is for my mother, Lady Thanh De,
Mục Liên Sám Pháp cho mẹ là bà Thanh Đề
while the Ksitigarbha Bodhisattva Vow Sutra is about his
phu nhân còn Địa Tạng Bổn Nguyện là ngài
vow to save all sentient beings. Is
nguyện cứu độ Tất cả chúng sinh có đúng
that correct? Please, Ms. Hoan Hi,
như vậy không Xin cô Hoan Hỉ cho chúng
clarify this for us. Respectfully, to the assembly,
tôi được rõ Kính thưa đại chúng chúng ta
when we recite sutras and perform rituals, we usually
khi tụng kinh lễ bái thì chúng ta thường
follow the meaning of the sutra. In the Maudgalyayana
theo nghĩa của kinh nhá Khi trong kinh
Repentance Sutra, it speaks of
Mục tiên sắm pháp thì nói nên rất rất
many sins of women. If
nhiều tội của người nữ chúng ta nếu như
we try to contemplate them, we cannot.
để chúng ta tư duy thì chúng ta không tư
Therefore, the sutra writes about
duy được vì thế trong kinh đã viết ra
our sins, such as when we are
những cái tội của chúng ta là khi mà con
young, we do things like
bé thì chúng ta làm những cái việc này
killing sentient beings to raise our children—that is, it speaks of...
sát hại chúng sinh nuôi con tức là nói
Our mistakes are
lên Cái lỗi của chúng ta thì khi chúng
only remembered when we read the scriptures, and
ta đọc vào đấy chúng ta mới nhớ ra lỗi
we repent, which is beneficial.
chúng ta sám hối thế là được lợi ích nhé
We don't think much about whether this is a
chúng ta ít tư duy về cái phần là đây là
Bodhisattva or
bồ tát nào đây là bồ tát nào Có phải hai
not, or whether the two Bodhisattvas are the same. It takes time to
Bồ Tát là một hay không sẽ mất thời gian
read the
mà chúng ta đọc nội dung kinh Xem nội
scripture's content, to see if it's accurate to our
dung kinh đó có xát thực như chúng ta
understanding and if we need to practice it to transform ourselves.
biết và cần phải thực hành để chuyển hóa
Do you understand? The Ksitigarbha Sutra is similar; it
hay không th chúng rõ chưa Kinh Địa Tạng
speaks of the filial piety
cũng như vậy cũng nói nên cái tâm Hiếu
of a child towards their mother. If we
của người con đối với mẹ thì mình theo
practice this, we will receive
cái việc đó thực hành thì mình sẽ được
good karma, and
nhân quả lành thiện và đối với một việc
our parents
Hiếu Thuận thì cha mẹ mình cũng được
will also receive blessings from our filial devotion, regardless of where they were born.
mình sinh ở đâu cũng sẽ được hưởng phần
Do you understand?
phúc báo đó Thy đại chúng rõ chưa đấy ở
In the celestial realm, in
trong chư thiên trong bài kinh mi tiên
this sutra, the celestial beings often bring
vn đáp này này chư thiên còn thường mang
food to offer to the Buddha, offering it by
thức ăn đến để cúng dường cho Phật cúng
incorporating that nourishing substance
dường bằng cách là sao đưa cái chất bổ
into each bite of rice offered to the human realm.
đấy vào từng miếng cơm của cõi người
So, if our deceased loved ones are
cúng dường Thế thì nếu như là người quá
reborn in the celestial realm and
cố của chúng ta sinh về Chư thiên mà
we offer them food, they will protect and support
mình cúng dường cho họ thì họ hộ trì gì
them.  I haven't lost anything, remember that, everyone.
hộ Trì mình có mất đâu nhớ đại chúng nhá
So, according to the meaning of the sutra, let's see if
cho nên chúng ta theo nghĩa kinh thì xem
this sutra is morally correct and if it's correct in terms of
nghĩa kinh này có đúng đạo đức hay không
karma. If it's correct,
có đúng nhân quả hay không Nếu đúng
we should practice it because we
chúng ta thực hành theo bởi vì chúng ta
still have little virtue and merit, so learning from
còn ít Đức ít Phước lắm cho nên học các
them is not superfluous. So, here, we
ngài không dư thừa nha Thế thì ở đây là
don't need to know if they
à không cần phải biết là các ngài có
are one and the same, but we
phải là một hay không là một nhưng mà
only need to consider what their actions are. Is that
chỉ cần xét là việc làm của các ngài là
clear to everyone? Then, let me answer the
gì n đại chúng rõ chưa nên xin trả lời
next question. I read in the sutra on
câu hỏi tiếp ạ Tôi có đọc trong kinh
distinguishing good and evil, there's a passage that says
phân biệt thiện ác báo ứng có đoạn viết
if someone uses their hair to make
là nếu có người dùng tóc trải ra để dâng
offerings at the stupas and temples of the Tathagata, they will receive
cúng nơi Tháp miếu của Như Lai sẽ được
10 merits: 1. A soft and gentle form like
10 Công Đức một sắc tướng mềm mại như
hair; 2. A body free from foulness and filth; 3. A
tóc thân thể xa lìa sự hôi thối nhơ nhớp
body always pure; 4. Fragrance always
thân thể luôn thanh tịnh Hương giới luôn
pervading the realm; 5. Rebirth in the Buddha's realm in the
tòa khắp lăm được sinh về cõi Phật trong
six directions; 6.
m Phương sáu
Always maintaining a wonderful fragrance; 7. A large and complete family; 8.
thường giữ được mùi thơm vi Diệu bảy
Complete and sharp senses; 9. Freedom to be born in the
Quyến thuộc đông đủ tám các căn đầy đủ
heavenly realm; 10. Quickly attain Nirvana. This is
trời 10 Mau chứng Đắc Niết Bàn đây là
using one's own hair to make offerings at the stupas and temples
dùng tóc trải ra để cúng nơi Tháp miếu
of the Tathagata.  Regarding the
của Như Lai tức là tóc của mình đấy mà
pagoda and temple, I did
dùng ra để trải nơi Tháp miếu thì yến
n't read the whole text because I don't
không có đọc hết nguyên văn vì Yến không
know the details. But here's my interpretation: it's
biết thì đây này chích lại thì cái đấy
not about cutting hair to offer it at the pagoda.
không phải cắt tóc để giải ra lơi Tháp
This person is worshipping the pagoda and temple
đâu ạ Mà người này lễ Tháp lễ miếu tức
with such sincere devotion that they're offering their hair
là với một tâm thành như thế cái tóc này
there until they die. That
này là mình lễ đến chết dục ở ra đấy đấy
's just my thought; the hair falls down
là Yến nghĩ thôi cái tóc nó rơi cả xuống
there, everyone. It means they're so sincere and devoted that
đấy đại chúng ạ Tức là tâm thành quá tha
they've accumulated
thiết quá thì tức là người ta đã có
good karma from many lifetimes.
thiện căn từ nhiều kiếp rồi chứ đại
Have you ever seen anyone cut their hair and
chúng có thấy ai cắt tóc mình mà đem
offer it there to become a Buddha?
giải ra đấy mà thành Phật được không Cái
That's impossible. It's probably some kind of
đấy là không có nhá tức là đây chắc là
metaphor. If you let your hair down and
một sự ẩn dụ gì đó nếu tóc mình xõa ra
offer it to the pagoda and temple of
trải ra để dâng cúng lơi Tháp miếu của
the Tathagata, I'll double-check this part. I don't
Như Lai thầ Yến để xem lại cái chỗ này
know if your interpretation is complete or not,
chưa hết ý hay sao thì yến không biết
but if I follow this idea, I understand
nhưng nếu theo cái ý này thì Yến sẽ hiểu
that you will be the one at that pagoda and temple, diligently
rằng mình sẽ là người ở nơi Tháp miếu đó
worshipping day and night with such
mà ngày đêm siêng lăng hiểu không với
devotion that you might even die
tấm lòng tha thiết có khi là mình chết
and only leave behind your hair,
đi rồi còn để lại mỗi cái bộ tóc này nó
spread out there. Few people have such a
trải dài ở nơi đó thì ít người có cái
mindset.  That's right, everyone. There are
tâm được như vậy lắm đại chúng ạ Có
people who, when they hear the Buddha's teachings,
những người khi nghe phật thuyết pháp
their whole body trembles, and they immediately attain
toàn thân họ rúng động họ liền chứng Đắc
enlightenment. Do you all agree? There are also people here who, when listening to the teacher's teachings, understand all ten sentences perfectly, but there are others who only understand one sentence. Isn't that different? It's the same mind paying homage to the Buddha, the same mind listening to the Dharma. Do
tâm lễ phật khác nhau cũng một tâm Nghe
you all agree?
pháp khác nhau đấy chúng thấy đúng không
Therefore, not everyone
cho nên không phải ai cũng cứ cắt chứ
can just cut their hair and
không thể hiểu theo cái nghĩa là cắt tóc
comb it out to offer it as a
chải Ra đấy để mà dâng cúng một cái là
sacrifice to be reborn in the Western Paradise or to attain
vãng sinh về Tây Phương hay là chứng Đắc
Buddhahood. That's not it. Yen will tell
vị Quả phật không phải thế nhá Yến kể
you all about it in the sutra.
cho đại chúng nghe trong kinh Tức là
That is, in a previous life of Shakyamuni Buddha, when he knew that the past Buddha was going on
đấy Khi ngài biết Đức Phật quá khứ đi
alms rounds with the Sangha, he
cùng với tăng đoàn đi khất thực ngài đã
built a path. When the Sangha
làm cái con đường đến lúc mà tăng đoàn
was near, there was still a section of the path left
đến gần rồi thì còn một đoạn đường nữa
unfinished. He lay down there, with his
chưa làm xong thân ngài lằm ra đó thì
hair and body, and prayed for the
tất nhiên cả tóc cả thân và cầu thỉnh
Buddha and the Sangha to
Đức Phật với lại tăng đoàn đi qua cái
pass by
thân của mình đấy cầu thỉnh đi qua thân
his body. He offered his body, praying for
của mình đấy ngài cúng dường thân cầu vô
supreme enlightenment. That's how it was.  The Buddhas of the
thượng bồ đề là như vậy đấy Đức Phật quá
past knew that their karmic connection was that
khứ biết căn duyên của ngài là cái tâm
their minds were so pure, their merits
của ngài thành như thế công đức của ngài
so great, that they had the good fortune
như vậy thì ngài mới có cái Duyên Lành
to attain supreme enlightenment later, to
Để chứng đắc vô thượng bồ đề sau này làm
benefit sentient beings. The Buddhas of the
lợi ích cho chúng sinh và đức phật quá
past also knew that if they walked
khứ cũng biết rằng nếu như các ngài đi
on the body of a previous incarnation of Shakyamuni Buddha,
trên thân của Tiền Thân Đức Phật Thích
they would not be harmed at all. That's why
Ca như vậy ngài không hề bị làm sao cả
they stepped on it. Stepping on it was due to
thì các ngài mới bước gì Bước qua là do
their extremely devout and respectful hearts offering their devotion.
cái tâm của ngài quá thành kính mà dâng
But now, if we
cúng nhưng thực sự bây giờ chúng ta mà
just think about someone stepping on
chỉ cần nghĩ đến người ta đi vào thân
our body, we can't even offer our devotion. Is
mình đã không cúng được rồi Thế có phải
n't that different? So we ca
giờ khác nhau không khác nhau cho nên
n't say we're measuring the action
không thể nói rằng là mình đo việc làm
without measuring the heart. We must measure the heart's
đấy mà lại không đo Tâm phải đo cái tâm
fulfillment. Does the collective
thành tựu hay không là ở cái tâm đại
consciousness see it correctly?
chúng có thấy đúng không ạ Đấy như bản
For example, sisters who are
thân mình ở đây thôi ví dụ chị em mà
close friends might fall, but
chơi với nhau cũng thân thiết thôi nhưng
if one falls and the other falls on top of them, then gets up, stumbles, falls on top of them
mà ngã xuống một cái mà chẳng may cái
again, then gets up,
trên một cái nữa xong lại đứng dậy vấp
stumbles, falls on top of them again, and then
một cái lại ngã đè lên trên một cái nữa
loses their friendship.  Isn't that right? You say you have
thì mất chị em rồi đúng không Lại bảo có
eyes, but you're blind, or something, that you can't see?
mắt mà gì như mù hay sao mà không thấy
I fell and was crushed several times, almost
như thế ngã đè ta mấy cái liền đau gần
dying from the pain. So we must consider the intentions of the
chết đấy cho nên phải cứu xét cái lơi
masses. Don't you know that the
tâm đại chúng ạ đúng không biết rằng là
Buddha and the Sangha are a very
phật cùng tăng đoàn là chúng tăng rất
large community, yet we still offer our bodies and make offerings,
đông mà mình vẫn trải thân ra cúng dường
praying to them for their
cầu thỉnh các ngài đi vì con cầu vô
supreme Bodhi mind? So, isn't
thượng bồ đề tâm của ngài như vậy đấy
our mind different?
Thế thì tâm của chúng ta có khác không
Very different! Therefore, the act of combing our
rất khác nhá Thế cho nên cái việc chải
hair for offerings must be considered from the
tóc ra để cúng dường này là phải xem ở
heart, not from the outward appearance of the
lơi tâm nhá chứ không phải lơi tướng của
act. If
sự việc mà có thể xem được đâu như thế
we are greedy, each person should diligently
chúng ta tham nên mỗi người chịu khó
comb their hair instead of cutting it, so that
luôi tóc nữa chẳng cắt đi thế là để đến
one day we will find the
một lúc nào đó tìm thấy đây thát thở
Buddha here, breathless. It's as if we've brought all our hair and offered it to the main hall of the
Phật đây coi như mang hết tóc giải hết
temple, and the
nên chánh điện chùa va vàng này thì chết
masses will die. Isn't that right? No, that's not right. (
đại chúng thế đúng không không đúng đâu
Facebook Nguyen Thuy Thuy) I
nhé có cck Facebook Nguyễn Thụy Thúy
have a question for you, teacher. I've
Cháu thưa cô cháu có một câu hỏi là cháu
participated in several
có mấy lần được tham gia sinh hoạt cùng
Dharma activities in Hanoi, and a monk came to give a
đạo tràng ở Hà Nội và có sư thầy về
Dharma lecture. Afterwards, the Dharma group made
giảng pháp sau đó thì đạo tràng cùng
offerings for the monks to verify.
Bạch Cúng Dường để các thầy chứng minh
Is that considered an offering?  Is this the correct Dharma practice? Respectfully,
cho như vậy có được gọi là cúng dường
dear congregation,
Đúng Pháp không ạ th Kính thưa đại chúng
because the monks don't have any ulterior motives,
vì các thầy không có tâm khởi ý nên đấy
they do it to help sentient beings and receive offerings. Is that correct? The congregation invites the monks
chúng rõ chưa mà là đạo tràng mời các
to
đúng pháp chưa đại chúng mời đến thuyết
preach and make offerings. It's like
pháp và cúng dường nhé giống như chúng
we have an intention: whatever the monks need,
ta khởi ý là các thầy có nhu cầu gì thì
we offer them
chúng con gì chúng con xin cúng dường
fully. That's within
đầy đủ Đấy tức là đây là trong sự cầu
our request. The other way is when you
thỉnh của chúng ta khác thế còn kia là
accidentally see someone, see that they
vô tình thấy một người nào đó Thấy người
have wealth, and you spontaneously go to preach to
ta có của cải tự ý đến thuyết pháp cho
them. That's proactive. The Buddha
người ta đây là chủ động nhé Phật đến
preaching to a farmer is the
thuyết pháp cho người nông dân kia là
Buddha's proactive approach. After preaching, you should
phật chủ động đến sau khi thuyết pháp
n't accept offerings. That
thì không được nhận đồ cúng dường đó đó
's proactive. Do you understand, congregation? For example, if Yen
là chủ động đại chúng rõ chưa ví dụ Yến
sees someone suffering, Yen
nhìn thấy một người đây Khổ quá thì Yến
says, "Oh, sister, let me help you," and
bảo ô th Chị ơi để cho em giúp thế này
then the person gives Yen money, that's not right. That's
xong người ta cho tiền Yến đó là không
taking
mình tự ý tự Duyên khỏi duyên đến mà lấy
money on your own initiative. The other way is when you invite a monk to preach and
Tiền còn kia là mình mời thỉnh thầy đến
receive offerings.
thuyết pháp thỉnh thầy đến nhận đồ cúng
That's correct.
dường thế là được nhá